---
title: 事件循环机制
size: 4512
---
js事件循环是指浏览器在执行js代码时的一个工作流程。

通常会将它们分成两个阶段：同步代码和异步代码。同步代码是按照代码的顺序一行一行地执行的，而异步代码则是在将来某个时间点执行的代码

JS是单线程执行的，只有一个调用栈，同一时间只能执行一个任务。
然而，在浏览器环境中，有很多异步事件需要处理。比如当一个应用正等待一个请求返回时，用户可以通过输入，发起另一个请求等等。
为了管理并在需要时执行这些异步事件，浏览器使用了事件循环。

##### 执行顺序
- 任务依次进入函数调用栈
	- 调用栈可以认为是一个存储函数调用的栈结构，遵循先进后出的原则
- 执行过程中，判断是同步任务还是异步
	- 同步任务直接进入调用栈执行
	- 异步任务
		- 通过对一些方法的调用，会产生 **微任务**（microtask） 和 **宏任务**（macrotask），分别推入各自的任务队列里
		- 异步任务会在有结果后，注册的回调函数会被放到任务队列中
- 当调用栈任务清空（即同步任务执行完）
- 执行所有微任务队列中的任务
	- 微任务清空
- 第一个宏任务开始执行
	- 当每个宏任务执行结束后，就会执行所有微任务队列中的任务，直到微任务队列为空
- 上述过程循环往复，直到任务队列清空

##### 重要的概念
###### 调用栈Call Stack
同步任务的调用和执行在调用栈中处理，每个函数的调用都会进栈，函数执行完毕后出栈。
###### 任务队列 (Task Queue)
用于存储待执行的异步任务。异步任务有多个队列，常常使用的是宏任务（macrotask）和微任务（microtask）两种队列。
- 宏任务
	- script(整体代码)
	- setTimeout、setInterval、setImmediate
	- I/O
	- UI rendering
- 微任务
	- 优先级比较高，会优先于宏任务执行
	- 指Promise、MutaionObserver、process.nextTick等异步操作产生的任务
		- Promise构造函数中的第一个参数，是在new的时候直接执行了，因此不会进入任何其他的队列
		- then会被分发到微任务队列中去
```jsx
console.log(1);

// 宏任务最后执行
setTimeout(function () {
    console.log(5);
});

new Promise(function(resolve,reject){
    resolve(4)
    console.log(2)
}).then(function(val){
  	// 属于微任务
    console.log(val);
})

console.log(3);

1
2
3
4
5
```

###### process.nextTick()
- 有一个独立于事件循环的队列
- 如果存在nextTick队列，会**清空队列中的所有回调函数**，并且优先于其他microtask执行

```javascript
setTimeout(() => {
  console.log('6')

  Promise.resolve().then(function() {
    console.log('7')
  })
}, 0)

Promise.resolve().then(function() {
  console.log('5')
})

process.nextTick(() => {
  console.log('1')
  process.nextTick(() => {
    console.log('2')
    process.nextTick(() => {
      console.log('3')
      process.nextTick(() => {
        console.log('4')
      })
    })
  })
})

=> 

1
2
3
4
5
6
7
```

任务依次执行完毕后，再执行 for...of 后面的语句
```js
async function processItems(items) {
  console.log("开始处理任务...");

  for (const item of items) {
    console.log(`正在处理：${item}`);
    await simulateAsyncTask(item); // 每次迭代都会等待这个异步任务完成
    console.log(`处理完成：${item}`);
  }

  console.log("所有任务都已完成！"); // 这句话会在所有 await 都结束后才执行
}

function simulateAsyncTask(item) {
  return new Promise(resolve => {
    const delay = Math.random() * 2000 + 500; // 模拟不同长度的异步操作
    setTimeout(() => {
      resolve(`任务 ${item} 完成耗时 ${delay.toFixed(0)}ms`);
    }, delay);
  });
}

const myItems = ['A', 'B', 'C'];
processItems(myItems);

console.log("processItems 函数已经调用，但 '所有任务都已完成！' 尚未显示。");
// 开始处理任务...
// 正在处理：A
// processItems 函数已经调用，但 '所有任务都已完成！' 尚未显示。
// 处理完成：A
// 正在处理：B
// 处理完成：B
// 正在处理：C
// 处理完成：C
// 所有任务都已完成！
```

refs:
- https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/EventLoop#%E6%B0%B8%E4%B8%8D%E9%98%BB%E5%A1%9E
- https://github.com/ljianshu/Blog/issues/54
- https://jakearchibald.com/2015/tasks-microtasks-queues-and-schedules/
- https://www.jsv9000.app/
